--- PAGINA 1 ---
C Piscine
C 00
Resumen: Este documento contiene el enunciado del módulo C 00 de la C Piscine.
Versión: 8
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 4
III. Introducción 7
IV. Ejercicio 00: ft_putchar 10
V. Ejercicio 01: ft_print_alphabet 11
VI. Ejercicio 02: ft_print_reverse_alphabet 12
VII. Ejercicio 03: ft_print_numbers 13
VIII. Ejercicio 04: ft_is_negative 14
IX. Ejercicio 05: ft_print_comb 16
X. Ejercicio 06: ft_print_comb2 17
XI. Ejercicio 07: ft_putnbr 18
XII. Ejercicio 08: ft_print_combn 19
XIII. Entrega y evaluación 20
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• Antes de empezar a hacer los ejercicios deberás registrarte en el proyecto en tu
intranet. Una vez lo hayas hecho, obtendrás tu repositorio Git. Ahí es donde debes
trabajar.
• Los ejercicios han sido ordenados del más sencillo al más complejo. Por lo tanto,
debeshacerlosenordenyasegurartedequeelejercicioescorrectoantesdecontinuar
con el siguiente.
• Los ejercicios de Shell se deben ejecutar con/bin/bash.
• Los ejercicios de C se deben compilar concc y utilizando las flags -Wall -Wextra
-Werror.
• Solamente hay que entregar una funciónmain() si lo que se pide es un programa.
Si se pide una función se puede entregar elmain() comentado con la batería de
tests que hayas hecho.
• Los ejercicios de C se deben escribir de acuerdo ala Norma. Puedes encontrarla en
la intranet, en el icono de la brújula, FAQ, sección 42, apartado General Pedagogy
como La Norma .
• Para ayudarte a comprobar si tus ejercicios cumplenla Norma puedes ayudarte de
norminette - un programa que aplica ciertos requisitos dela Norma a tu código.
Si tienes archivos o funciones adicionales, también deben cumplir conla Norma.
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían dar información que no se especifica en el
enunciado...
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entrega para todos tus ejercicios. Solo el
trabajo de tu repositorioGit será evaluado.
• No puedes dejar en tu directorioningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
2
--- PAGINA 4 ---
C Piscine C 00
• La evaluación de este proyecto consta de dos fases. Primero, las personas con las
que compartes piscina se encargarán de evaluar tus ejercicios. A continuación, serán
evaluados por un programa que se llamala Moulinette.
• Tus funciones no deben terminar de forma inesperada (segfault, bus error, double
free) excepto en el caso de comportamientos indefinidos. Si esto sucede, tu proyecto
será considerado no funcional y recibirás un0 durante la evaluación.
• La Moulinette es muy estricta a la hora de evaluar y está completamente automa-
tizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, debes mantener
el rigor en tu código para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette utiliza norminette para comprobar tus ejercicios, aunque este
programa no es exhaustivo en la verificacion dela Norma. Durante las evaluaciones
por parte de las personas de tu Piscina se comprobará quela Norma es correcta.
Si se incumple, el proyecto tendrá una puntuación final de0, aunque norminette
no indique ningún error.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a la persona de tu derecha. Si no puede ayu-
darte, prueba con la persona de tu izquierda.
• ¡Por Loki, por Freyja! ¡¡Piensa fuerte!!
No te olvides de añadir el header estándar de 42 en cada uno de tus
archivos .c y .h. ¡La Norminette siempre comprueba que esté presente!
Para este módulo, la Norminette debe ser ejecutada con la flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La Moulinette también la utilizará.
3
--- PAGINA 5 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La C Piscine es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda en
la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas a través del es-
fuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares .
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante consi-
derar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construye fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarolla de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimenta el aprendizaje entre pares de forma inmersiva , empezando por apren-
der a aprender y por resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprende sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas que neutralicen evitar errores comunes.
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine C 00
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Infórmate sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener una base adecuada en tecnología y programación.
• Comprender cómo y por qué la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí,sabemosquelaIAexiste.Ysí,tambiénsabemosquepuederesolvertusproyectos.
Peroestásaquíparaaprender,noparademostrarquelaIAhaaprendido.Nopierdas
tiempo solo para demostrar que la IA puede resolver un problema determinado.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber una respuesta, sino con desarrollar
las habilidades para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa, lo que impide
quedesarrollestupropiorazonamiento.Razonarrequieretiempo,esfuerzoycometer
errores. Nadie dijo que el proceso iba a ser fácil.
• Ten en cuenta que, durante los exámenes, no tendrás acceso a la IA (no tenemos
internetnidispositivosinteligentes).Tevasadarcuentarápidamentesihasconfiado
demasiadoenlaIAdurantetuprocesodeaprendizajedelaformamásdirecta:frente
a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades transversales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es mucho
más valioso que sentarte a chatear con un bot. Así que, ¡sin miedo! Habla, haz
preguntas y aprende con el resto de personas en tu Piscina.
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
5
--- PAGINA 7 ---
C Piscine C 00
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamos durante 10 minutos y, de repente, todo encaja. Lo entiendo. No entiendo
algo concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona cómo
lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
6
--- PAGINA 8 ---
Capítulo III
Introducción
La mermelada de fideos, segúnPierre Dac
Antes de usar el fideo para preparar la mermelada, obviamente hay
que cosecharlo; antes de cosecharlo tiene que crecer y para
que crezca, naturalmente, primero hay que sembrarlo.
La siembra de las semillas del fideo, es decir la fidembra, es
una operación extremadamente delicada. En primer lugar, la elección de un
terreno propicio para el cultivo del fideo requiere un estudio lo más
exhaustivo posible. La finca fideícola típica debe estar, si es posible,
situada al lado de la carretera provincial y cerca de la Guardia Civil.
Antes de sembrar la semilla del fideo, los fideicultores preparan durante mucho
tiempo el campo fideícola para convertirlo en idóneo para el cultivo.
Remueven la tierra con un arado especializado cuya reja es reemplazada por una
cuchilla Gillette; después, despreciando los fertilizantes químicos, muy poco
recomendables en este caso, abonan el campo fideícola con queso rallado. Se puede
realizar esta operación tanto con una jeringuilla como con una bomba de bicicleta.
Cuando el campo está lo suficientemente impregnado de queso rallado, se vierte
sobre toda la superficie alcohol de menta a razón de una copa de Burdeos por
hectárea de superficie; esta operación, que llevan a cabo los especialistas de
la escuela de Fideicultura, se realiza con un cuentagotas.
Después de eso, se deja fermentar la tierra durante todo el periodo de luna
nueva y en cuanto aparece el cuarto creciente, se procede a la fidembra
de las semillas de fideo. No piensen ustedes, señoras y
señores, que las semillas de fideo provienen de cualquier comercio y que se
encuentra fácilmente en las tiendas de semillas; si usted piensa eso, está
claro que pace en las laderas del error. La semilla de fideo solo
se obtiene tras una larga preparación en laboratorio, dado que es el
fruto de un cruce de hígado de ternera con un pepino adulto; he aquí,
por cierto, algunos detalles sobre esta maravillosa unión que es el
orgullo de nuestros químicos, cuya ciencia solo se puede equiparar a su modestia.
Ponemos juntos, en una lavadora, un filete de hígado de ternera y un
7
--- PAGINA 9 ---
C Piscine C 00
pepino adulto, lo colocamos todo en una autoclave y lo dejamos durante 45 días
a una temperatura de 120 º, bajo la supervisión de un inspector de la compañía
del gas; al cabo de ese período, abrimos el aparato y solo nos queda
recoger las preciadas semillas que vamos a esparcir en la tierra preparada para
recibirlas y cultivarlas.
La fidembra se realiza con la ayuda de una estufa móvil en la cual se vierten, y
se dispersan sobre la tierra con la ayuda de un dispositivo especial del que no
tenemos derecho a revelar el secreto por cuestiones de defensa nacional
fáciles de entender. Después de esto, se riega todo el campo con
sifones de soda, a continuación se seca con papel secante, se limpia con
un plumero y ya solo nos queda confiar en el trabajo de la tierra madre
y de la naturaleza inmortal, generosa y democrática. Cuando se ha terminado
la fidembra, los fideicultores, que todavía creen en supersticiones,
consultan los augurios; cogen a un topo pequeño, le hacen correr sobre
la hierba y si hace: "¡uh!" es que la cosecha será buena; si no
hace "¡uh!" es que la cosecha será buena de todos modos, pero así
se respetan las creencias y todo el mundo está contento.
Durante la germinación, casi no hay nada que hacer; tan solo se riega el campo
cada ocho días con aceite de enebro, ceniza de puro, zumo de limón y glicerina
para evitar que se agriete la tierra.
Durante la siega, las noches son testigo de los sanos festejos que
organizan los trabajadores de la fideicultura, la juventud baila y
disfruta al son de una orquesta compuesta por un armonio, una
mandolina y una trompeta de caballería; los jóvenes se visten con su
traje regional compuesto por una levita, un culotte de ciclista, alpargatas
y un sombrero de copa; las jovencitas, con su rubor de púdica alegría,
visten hermosos vestidos de tela de cataplasma, adornados con aplicaciones
de schputnutz y se ciñen la frente con una corona de huevos cocidos de lo más
elegante. Los festejos se clausuran con unos fuegos artificiales lanzados con
lámparas de petróleo y cada uno vuelve a su casa, contento por el trabajo
realizado, para proceder finalmente a la elaboración de la mermelada de fideos,
objeto del presente estudio.
Se selecciona con esmero el fideo, que aún se encuentra en estado bruto, y se le
retiran las impurezas; después de una primera fase, se manda a la fábrica y se le
introduce acto seguido en el lamifideo que le va a dar el aspecto definitivo tal y
como lo conocemos - el lamifideo es una máquina extremadamente perfeccionada, que
funciona con aguardiente de grosella negra y que puede producir hasta 80
kilómetros de fideos por hora -; cuando el fideo sale del lamifideo, se le aplica
una capa de barniz celulósico que lo hace impermeable y flexible; después se pica
bien con un hacha de abordaje y se ralla. El proceso de rallado todavía se efectúa
a mano con un rallador de madera. Una vez rallado, se embotella el fideo, una
operación muy delicada que exige mucha atención; después se introducen las
botellas en un aparato que se llama electrofideo, que los somete a una tensión
de 210 voltios; tras permanecer 12 horas en ese aparato, se sacan las botellas
8
--- PAGINA 10 ---
C Piscine C 00
y se vacían los fideos, que ahora están electrificados, en un recipiente que
se coloca sobre un hornillo de alcohol de alta tensión.
Vertemos entonces en dicho recipiente: sal, azúcar, pimienta de Cayena,
jengibre, canela, aceite, puré de patatas, un copo
de magnesia bisurada, arroz, zanahorias, pieles de salchichón, tomates,
vino blanco y pimientos rojos, mezclamos lentamente estos ingredientes con
los fideos con la ayuda de un cazo y dejamos cocer a fuego lento
durante 21 días. La mermelada de fideos está virtualmente terminada.
Cuando han transcurrido los 21 días y la cocción ha alcanzado su punto
álgido y definitivo, se coloca el recipiente en un armario para que se
solidifique la mermelada y se vuelva gelatinosa; cuando se ha enfriado
por completo, cogemos el recipiente con mucha delicadeza, con una precaución
infinita y con la máxima prudencia y lo tiramos todo por la ventana,
¡porque no está bueno!
A diferencia de la mermelada de fideos, C sí que vale la pena.
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00: ft_putchar
Ejercicio: 00
ft_putchar
Directorio de entrega: ex00/
Archivos a entregar: ft_putchar.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre el carácter recibido como parámetro.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putchar(char c);
Para mostrar el carácter,deberás utilizar la funciónwrite de la siguiente manera:
write(1, &c, 1);
Si presentas a evaluación este proyecto por primera vez, el tiempo
de reintento es corto. No dudes en intentar una primera evaluación
(a modo de prueba) aunque no tengas claro si todo está perfecto. Así
podrás medir tu progreso.
10
--- PAGINA 12 ---
Capítulo V
Ejercicio 01: ft_print_alphabet
Ejercicio: 01
ft_print_alphabet
Directorio de entrega: ex01/
Archivos a entregar: ft_print_alphabet.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre el alfabeto en minúsculas en una sola línea, en
orden creciente, empezando en la letra “a”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_alphabet(void);
No dudes en preguntarle a cualquier persona del clúster.
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02:
ft_print_reverse_alphabet
Ejercicio: 02
ft_print_reverse_alphabet
Directorio de entrega: ex02/
Archivos a entregar: ft_print_reverse_alphabet.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre el alfabeto en minúsculas en una sola línea, en
orden decreciente, empezando en la letra “z”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_reverse_alphabet(void);
Haz git push con frecuencia.
12
--- PAGINA 14 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03: ft_print_numbers
Ejercicio: 03
ft_print_numbers
Directorio de entrega: ex03/
Archivos a entregar: ft_print_numbers.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre, en una sola línea y en orden creciente, todos los
dígitos.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_numbers(void);
La colaboración es la clave para el éxito.
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04: ft_is_negative
Ejercicio: 04
ft_is_negative
Directorio de entrega: ex04/
Archivos a entregar: ft_is_negative.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre “N” o “P” en función del signo del entero pasado
como parámetro. Sin es negativo mostrará “N”. Sin es positivo o nulo, se mostrará
“P”.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_is_negative(int n);
14
--- PAGINA 16 ---
C Piscine C 00
¡Milestone conseguido, sigue así!
Ya has llegado al mínimo obligatorio de ejercicios requerido para validar este proyecto.
Tú decides si quieres continuar con el resto de ejercicios opcionales o saltar al siguiente
proyecto. Ambos caminos te conducirán a aprender conceptos valiosos tarde o temprano.
Para poder tomar una decisión, debes considerar las siguientes razones:
• El primer examen se centra en la programación en C. Si ya has trabajado en el
primer proyecto en C, esta experiencia será muy útil. Lo mismo se puede aplicar
para el primer rush que tendrá lugar a final de la semana (ya aprenderás lo que es
un rush).
• Tu progreso y aprendizaje en esta piscina serán evaluados en base a múltiples fac-
tores. Completar cada proyecto es importante, pero el progreso general en los pro-
yectos de la C Piscine también juega un papel decisivo. Elige sabiamente cuál será
tu camino para optimizar tus resultados.
• Siempre podrás intentar el mismo proyecto de nuevo en un par de días o semanas,
hasta el final de la piscina.
• Mantenerte en sintonía con el progreso del resto de personas que te rodean facilita
una mejor colaboración.
15
--- PAGINA 17 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05: ft_print_comb
Ejercicio: 05
ft_print_comb
Directorio de entrega: ex05/
Archivos a entregar: ft_print_comb.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre todas las combinaciones únicas de tres dígitos dis-
tintos, con los dígitos de cada combinación en orden ascendente y las combinaciones
también ordenadas de forma ascendente.
• El resultado debe ser parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
012, 013, 014, 015, 016, 017, 018, 019, 023, ..., 789$>
• 987 no se incluye porque789 ya existe.
• 999 no se incluye porque el dígito9 aparece en más de una ocasión.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_comb(void);
¿Le has preguntado a tu compi de la derecha?
16
--- PAGINA 18 ---
Capítulo X
Ejercicio 06: ft_print_comb2
Ejercicio: 06
ft_print_comb2
Directorio de entrega: ex06/
Archivos a entregar: ft_print_comb2.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre todas las combinaciones posibles de dos números
(XX XX) entre0 y 99, en orden creciente.
• El resultado debe ser parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
00 01, 00 02, 00 03, 00 04, 00 05, ..., 00 99, 01 02, ..., 97 99, 98 99$>
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_comb2(void);
Deja que los demás te inspiren, pero no dejes que hagan el trabajo
por ti.
17
--- PAGINA 19 ---
Capítulo XI
Ejercicio 07: ft_putnbr
Ejercicio: 07
ft_putnbr
Directorio de entrega: ex07/
Archivos a entregar: ft_putnbr.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre el número recibido como parámetro. La función
deberá ser capaz de mostrar cualquier valor posible de una variable de tipoint.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putnbr(int nb);
• Por ejemplo:
◦ ft_putnbr(42); deberá mostrar “42”.
No te fíes de una única fuente de información: haz siempre tus
propias pruebas, comprobaciones y verificaciones.
18
--- PAGINA 20 ---
Capítulo XII
Ejercicio 08: ft_print_combn
Ejercicio: 08
ft_print_combn
Directorio de entrega: ex08/
Archivos a entregar: ft_print_combn.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre todas las combinaciones den dígitos en orden
creciente, sin repeticiones.
• El valor den será tal que: 0 <n <10.
• Si n = 2, el resultado es algo parecido a esto:
$>./a.out | cat -e
01, 02, 03, ..., 09, 12, ..., 79, 89$>
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_print_combn(int n);
¿Le has preguntado a tu compi de la izquierda?
19
--- PAGINA 21 ---
Capítulo XIII
Entrega y evaluación
Entrega tu proyecto en tu repositorioGit como de costumbre. Solo el trabajo entre-
gado en el repositorio será evaluado durante la evaluación. No dudes en comprobar varias
veces los nombres de los archivos para verificar que sean correctos.
Recuerda que solo debes entregar los archivos indicados en el
enunciado.
20
