--- PAGINA 1 ---
C Piscine
C 05
Resumen: este documento corresponde al enunciado del módulo C 05 de la C Piscine de
42.
Versión: 7
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 4
III. Introducción 7
IV. Ejercicio 00 : ft_iterative_factorial 9
V. Ejercicio 01 : ft_recursive_factorial 10
VI. Ejercicio 02 : ft_iterative_power 11
VII. Ejercicio 03 : ft_recursive_power 12
VIII. Ejercicio 04 : ft_fibonacci 13
IX. Ejercicio 05 : ft_sqrt 14
X. Ejercicio 06 : ft_is_prime 15
XI. Ejercicio 07 : ft_find_next_prime 16
XII. Ejercicio 08 : Las Diez Reinas 17
XIII. Entrega y evaluación 19
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• Antes de empezar a hacer los ejercicios deberás registrarte en el proyecto en tu
intranet. Una vez lo hayas hecho, obtendrás tu repositorio Git en el cual debes
trabajar.
• Los ejercicios han sido ordenados del más sencillo al más complejo. Por lo tanto,
debeshacerlosenordenyasegurartedequeelejercicioescorrectoantesdecontinuar
con el siguiente.
• Los ejercicios de Shell se deben ejecutar con/bin/bash.
• Los ejercicios de C se deben compilar concc y utilizando las flags -Wall -Wextra
-Werror.
• Solamente hay que entregar una funciónmain() si lo que se pide es un programa.
Si se pide una función se puede entregar elmain() comentado con la batería de
tests que hayas hecho.
• Los ejercicios de C se deben escribir de acuerdo ala Norma. Puedes encontrarla en
la intranet, en el icono de la brújula, FAQ, sección 42, apartado General Pedagogy
como La Norma .
• Para ayudarte a comprobar si tus ejercicios cumplenla Normapuedes ayudarte de
norminette - un programa que aplica ciertos requisitos dela Normaa tu código.
Si tienes archivos o funciones adicionales, también deben cumplir conla Norma.
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían dar información que no se especifica en el
enunciado...
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entregapara todos tus ejercicios. Solo el
trabajo de tu repositorioGit será evaluado.
• No puedesdejar en tu directorioningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
2
--- PAGINA 4 ---
C Piscine C 05
• La evaluación de este proyecto consta de dos fases. Primero, las personas con las
que compartes piscina se encargarán de evaluar tus ejercicios. A continuación, serán
evaluados por un programa que se llamala Moulinette.
• Tus funciones no deben terminar de forma inesperada (segfault, bus error, double
free) excepto en el caso de comportamientos indefinidos. Si esto sucede, tu proyecto
será considerado no funcional y recibirás un0 durante la evaluación.
• La Moulinettees muy estricta a la hora de evaluar y está completamente automa-
tizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, debes mantener
el rigor en tu código para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette utiliza norminette para comprobar tus ejercicios, aunque este
programa no es exhaustivo en la verificacion dela Norma. Durante las evaluaciones
por parte de las personas de tu Piscina se comprobará quela Normaes correcta.
Si se incumple el proyecto tendrá una puntuación final de0, aunque norminette
no indique ningún error.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a la persona de tu derecha. Si no puede ayu-
darte, prueba con la persona de tu izquierda.
• ¡Por Loki, por Freyja! ¡¡Piensa fuerte!!
Para este módulo, la Norminette debe ser ejecutada con el flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La Moulinette también lo utilizará.
3
--- PAGINA 5 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La Piscina de C es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda
en la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas, a través del
esfuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares.
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante consi-
derar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construir fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarollar de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimentar el aprendizaje entre pares de forma real, empezar a aprender a apren-
der y a resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprender sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas de mitigación para evitar errores comunes.
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine C 05
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Aprende sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener Una base sólida técnica y en programación.
• Comprender por qué y cómo la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí, sabemos que la IA existe y que puede resolver tus proyectos, pero estás aquí
para aprender. Te recomendamos que inviertas 26 días de aprendizaje de calidad
para resolver los retos que hemos pensado para ti.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber la respuesta. En 42 aprendemos
desarrollando la capacidad para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa,
lo que impide que desarrolles tu propio razonamiento. Razonar requiere tiempo,
esfuerzo y equivocare muchas veces.
• Recuerda que durante los exámenes no tendrás acceso a la IA ni a internet. Te
darás cuenta rápidamente si has confiado demasiado en la IA durante tu proceso de
aprendizaje. Te vas a enfrentar a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir
tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades interpersonales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es
mucho más valioso que simplemente chatear con un bot. Así que, ¡que no te supere
la timidez!: ¡habla, haz preguntas y aprende con el resto de la piscina!
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
5
--- PAGINA 7 ---
C Piscine C 05
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamosdurante10minutosy,derepente,todoencaja.Loentiendo.Noentiendoalgo
concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona de la piscina
cómo lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
6
--- PAGINA 8 ---
Capítulo III
Introducción
He aquí un texto extraído del primer libro de la saga deHarry Potter :
Oh, podrás pensar que no soy bonito,
pero no juzgues por lo que ves.
Me comeré a mí mismo si puedes encontrar
un sombrero más inteligente que yo.
Puedes tener bombines negros,
sombreros altos y elegantes.
Pero yo soy el Sombrero Seleccionador de Hogwarts
y puedo superar a todos.
No hay nada escondido en tu cabeza
que el Sombrero Seleccionador no pueda ver.
Así que pruébame y te diré
dónde debes estar.
Puedes pertenecer a Gryffindor,
donde habitan los valientes.
Su osadía, temple y caballerosidad
ponen aparte a los de Gryffindor.
Puedes pertenecer a Hufflepuff
donde son justos y leales.
Esos perseverantes Hufflepuff
de verdad no temen el trabajo pesado.
O tal vez a la antigua sabiduría de Ravenclaw,
Si tienes una mente dispuesta,
porque los de inteligencia y erudición
siempre encontrarán allí a sus semejantes.
O tal vez en Slytherin
harás tus verdaderos amigos.
Esa gente astuta utiliza cualquier medio
para lograr sus fines.
7
--- PAGINA 9 ---
C Piscine C 05
¡Así que pruébame! ¡No tengas miedo!
¡Y no recibirás una bofetada!
Estás en buenas manos (aunque yo no las tenga).
Porque soy un Sombrero Pensante.
Desgraciadamente, este tema no tiene nada que ver con la saga deHarry Potter y
es una lástima, porque el proyecto no se va a realizar porarte de magia .
8
--- PAGINA 10 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00 : ft_iterative_factorial
Ejercicio: 00
ft_iterative_factorial
Directorio de entrega:ex00/
Archivos a entregar:ft_iterative_factorial.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función iterativa que devuelva un número. Este número debe ser el
resultado de una operación factorial basada en el parámetro dado.
• Si el argumento no es válido, la función debe devolver 0.
• No es necesario manejar los distintos tipos de desbordamientos (overflows). En estos
casos, el valor devuelto por la función queda indefinido.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_iterative_factorial(int nb);
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo V
Ejercicio 01 : ft_recursive_factorial
Ejercicio: 01
ft_recursive_factorial
Directorio de entrega:ex01/
Archivos a entregar:ft_recursive_factorial.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función recursiva que devuelva el factorial de un parámetro dado.
• Si el argumento no es válido, la función debe devolver 0.
• No es necesario manejar los distintos tipos de desbordamientos (overflows). En estos
casos, el valor devuelto por la función queda indefinido.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_recursive_factorial(int nb);
10
--- PAGINA 12 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02 : ft_iterative_power
Ejercicio: 02
ft_iterative_power
Directorio de entrega:ex02/
Archivos a entregar:ft_iterative_power.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función iterativa que devuelva el resultado de elevar un número a una
potencia dada.
• Si la potencia es inferior a 0, la función devolverá 0.
• No es necesario manejar los distintos tipos de desbordamientos (overflows).
• Por definición, 0 elevado a la potencia de 0 debería devolver 1.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_iterative_power(int nb, int power);
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03 : ft_recursive_power
Ejercicio: 03
ft_recursive_power
Directorio de entrega:ex03/
Archivos a entregar:ft_recursive_power.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función recursiva que devuelva el resultado de elevar un número a una
potencia dada.
• Si la potencia es inferior a 0, la función devolverá 0.
• No es necesario manejar los distintos tipos de desbordamientos (overflows).
• Por definición, 0 elevado a la potencia de 0 debería devolver 1.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_recursive_power(int nb, int power);
12
--- PAGINA 14 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04 : ft_fibonacci
Ejercicio: 04
ft_fibonacci
Directorio de entrega:ex04/
Archivos a entregar:ft_fibonacci.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una funciónft_fibonacci que devuelva eln-ésimo elemento de la sucesión
de Fibonacci, encontrándose el primer elemento de la serie en el índice 0.
Consideraremos que la sucesión de Fibonacci comienza de la siguiente manera:
0, 1, 1, 2.
• No es necesario manejar los distintos tipos de desbordamientos (overflows). En estos
casos, el valor devuelto por la función queda indefinido.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_fibonacci(int index);
• ft_fibonacci debe ser una función recursiva.
• Si el índice es inferior a 0, la función deberá devolver -1.
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05 : ft_sqrt
Ejercicio: 05
ft_sqrt
Directorio de entrega:ex05/
Archivos a entregar:ft_sqrt.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que devuelva la raíz cuadrada de un número dado (si existe),
o 0 si la raíz no es exacta.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_sqrt(int nb);
14
--- PAGINA 16 ---
Capítulo X
Ejercicio 06 : ft_is_prime
Ejercicio: 06
ft_is_prime
Directorio de entrega:ex06/
Archivos a entregar:ft_is_prime.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que devuelva 1 si el número es primo y 0 si no lo es.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_is_prime(int nb);
0 y 1 no son números primos.
15
--- PAGINA 17 ---
Capítulo XI
Ejercicio 07 : ft_find_next_prime
Ejercicio: 07
ft_find_next_prime
Directorio de entrega:ex07/
Archivos a entregar:ft_find_next_prime.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que devuelva el número primo inmediatamente superior o igual
al número pasado como parámetro.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_find_next_prime(int nb);
16
--- PAGINA 18 ---
Capítulo XII
Ejercicio 08 : Las Diez Reinas
Ejercicio: 08
Las Diez Reinas
Directorio de entrega:ex08/
Archivos a entregar:ft_ten_queens_puzzle.c
Funciones autorizadas:write
• Escribe una función que muestre todas las posibles disposiciones de diez reinas en
un tablero de ajedrez de 10×10, de modo que ninguna de ellas pueda atacarse entre
sí en un solo movimiento.
• Deberás usar la recursividad para solucionar este problema.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_ten_queens_puzzle(void);
• La visualización se hará de la manera siguiente:
$>./a.out | cat -e
0257948136$
0258693147$
...
4605713829$
4609582731$
...
9742051863$
$>
• La sucesión se lee de izquierda a derecha de la siguiente manera:
◦ La primera cifra corresponde a la posición de la primera reina en la primera
columna (el índice empieza con 0).
◦ La n-ésima cifra corresponde a la posición de la n-ésima reina en la n-ésima
columna.
17
--- PAGINA 19 ---
C Piscine C 05
• La función debe devolver el número total de soluciones válidas encontradas.
18
--- PAGINA 20 ---
Capítulo XIII
Entrega y evaluación
Entrega tu proyecto en tu repositorioGit como de costumbre. Solo el trabajo entre-
gado dentro del repositorio será evaluado durante la defensa. No dudes en comprobar
varias veces los nombres de los archivos para verificar que sean correctos.
Recuerda que solo debes entregar los archivos indicados en las
instrucciones del proyecto.
19
