--- PAGINA 1 ---
C Piscine
C 01
Resumen: este documento corresponde al enunciado del módulo C 01 de la C Piscine de
42.
Versión: 6
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 4
III. Introducción 7
IV. Ejercicio 00 : ft_ft 9
V. Ejercicio 01 : ft_ultimate_ft 10
VI. Ejercicio 02 : ft_swap 11
VII. Ejercicio 03 : ft_div_mod 12
VIII. Ejercicio 04 : ft_ultimate_div_mod 13
IX. Ejercicio 05 : ft_putstr 14
X. Ejercicio 06 : ft_strlen 15
XI. Ejercicio 07 : ft_rev_int_tab 16
XII. Ejercicio 08 : ft_sort_int_tab 17
XIII. Entrega y evaluación 18
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• Antes de empezar a hacer los ejercicios deberás registrarte en el proyecto en tu
intranet. Una vez lo hayas hecho, obtendrás tu repositorio Git. Ahí es donde debes
trabajar.
• Los ejercicios han sido ordenados del más sencillo al más complejo. Por lo tanto,
debeshacerlosenordenyasegurartedequeelejercicioescorrectoantesdecontinuar
con el siguiente.
• Los ejercicios de Shell se deben ejecutar con/bin/bash.
• Los ejercicios de C se deben compilar concc y utilizando las flags -Wall -Wextra
-Werror.
• Solamente hay que entregar una funciónmain() si lo que se pide es un programa.
Si se pide una función se puede entregar elmain() comentado con la batería de
tests que hayas hecho.
• Los ejercicios de C se deben escribir de acuerdo ala Norma. Puedes encontrarla en
la intranet, en el icono de la brújula, FAQ, sección 42, apartado General Pedagogy
como La Norma.
• Para ayudarte a comprobar si tus ejercicios cumplenla Norma puedes ayudarte de
norminette - un programa que aplica ciertos requisitos dela Norma a tu código.
Si tienes archivos o funciones adicionales, también deben cumplir conla Norma.
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían dar información que no se especifica en el
enunciado...
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entrega para todos tus ejercicios. Solo el
trabajo de tu repositorioGit será evaluado.
• No puedes dejar en tu directorioningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
2
--- PAGINA 4 ---
C Piscine C 01
• La evaluación de este proyecto consta de dos fases. Primero, las personas con las
que compartes piscina se encargarán de evaluar tus ejercicios. A continuación, serán
evaluados por un programa que se llamala Moulinette.
• Tus funciones no deben terminar de forma inesperada (segfault, bus error, double
free) excepto en el caso de comportamientos indefinidos. Si esto sucede, tu proyecto
será considerado no funcional y recibirás un0 durante la evaluación.
• La Moulinette es muy estricta a la hora de evaluar y está completamente automa-
tizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, debes mantener
el rigor en tu código para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette utiliza norminette para comprobar tus ejercicios, aunque este
programa no es exhaustivo en la verificacion dela Norma. Durante las evaluaciones
por parte de las personas de tu Piscina se comprobará quela Norma es correcta.
Si se incumple, el proyecto tendrá una puntuación final de0, aunquenorminette
no indique ningún error.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a la persona de tu derecha. Si no puede ayu-
darte, prueba con la persona de tu izquierda.
• ¡Por Loki, por Freyja! ¡¡Piensa fuerte!!
No te olvides de añadir el encabezado estándar de 42 en cada uno
de tus archivos .c/.h. ¡La norminette siempre comprobará que el
encabezado esté presente!
Ejecuta norminette con el flag -R CheckForbiddenSourceHeader .
Moulinette también la utilizará.
3
--- PAGINA 5 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La C Piscine es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda en
la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas a través del es-
fuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares .
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante consi-
derar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construye fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarolla de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimenta el aprendizaje entre pares de forma inmersiva , empezando por apren-
der a aprender y por resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprende sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas que neutralicen evitar errores comunes.
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine C 01
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Infórmate sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener una base adecuada en tecnología y programación.
• Comprender cómo y por qué la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí,sabemosquelaIAexiste.Ysí,tambiénsabemosquepuederesolvertusproyectos.
Peroestásaquíparaaprender,noparademostrarquelaIAhaaprendido.Nopierdas
tiempo solo para demostrar que la IA puede resolver un problema determinado.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber una respuesta, sino con desarrollar
las habilidades para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa, lo que impide
quedesarrollestupropiorazonamiento.Razonarrequieretiempo,esfuerzoycometer
errores. Nadie dijo que el proceso iba a ser fácil.
• Ten en cuenta que, durante los exámenes, no tendrás acceso a la IA (no tenemos
internetnidispositivosinteligentes).Tevasadarcuentarápidamentesihasconfiado
demasiadoenlaIAdurantetuprocesodeaprendizajedelaformamásdirecta:frente
a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades transversales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es mucho
más valioso que sentarte a chatear con un bot. Así que, ¡sin miedo! Habla, haz
preguntas y aprende con el resto de personas en tu Piscina.
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
5
--- PAGINA 7 ---
C Piscine C 01
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamos durante 10 minutos y, de repente, todo encaja. Lo entiendo. No entiendo
algo concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona cómo
lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
6
--- PAGINA 8 ---
Capítulo III
Introducción
Diálogo de la películaUna Noche en la Ópera , de losHermanos Marx:
Vincent: ¿Y sabes cómo llaman a una Quarter Pounder con queso en París?
Jules: ¿No la llaman Quarter Pounder con queso?
Vincent: No, tío, allí tienen el sistema métrico.
No sabrían qué diantres es una Quarter Pounder.
Jules: Entonces, ¿cómo la llaman?
Vincent: La llaman Royale con queso.
Jules: Royale con queso. ¿Y cómo llaman a una Big Mac?
Vincent: Bueno, una Big Mac es una Big Mac, pero la llaman “Le Big Mac”.
Jules: “Le Big Mac”. Ja ja ja ja. ¿Y cómo llaman a una Whopper?
Vincent: No lo sé, no entré en Burger King.
Al menos uno de los ejercicios siguientes no tiene ninguna relación con la Royale con
Queso.
7
--- PAGINA 9 ---
C Piscine C 01
Umbral mínimo del proyecto
El umbral de validación de este proyecto es del 50%.
Depende de ti determinar qué ejercicios te permiten alcanzar este porcentaje, y si quieres
completar más ejercicios.
8
--- PAGINA 10 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00 : ft_ft
Ejercicio: 00
ft_ft
Directorio de entrega: ex00/
Archivos a entregar: ft_ft.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que reciba como parámetro un puntero a unentero y asigne
a esteentero el valor 42.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_ft(int *nbr);
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo V
Ejercicio 01 : ft_ultimate_ft
Ejercicio: 01
ft_ultimate_ft
Directorio de entrega: ex01/
Archivos a entregar: ft_ultimate_ft.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que reciba como parámetro un puntero a un puntero a un
puntero a un puntero un puntero a un puntero a un puntero a un puntero a un
puntero a unentero y asigne a esteentero el valor 42.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_ultimate_ft(int *********nbr);
10
--- PAGINA 12 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02 : ft_swap
Ejercicio: 02
ft_swap
Directorio de entrega: ex02/
Archivos a entregar: ft_swap.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que intercambie el contenido de dos enteros cuyas direcciones
se reciben como parámetro.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_swap(int *a, int *b);
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03 : ft_div_mod
Ejercicio: 03
ft_div_mod
Directorio de entrega: ex03/
Archivos a entregar: ft_div_mod.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una funciónft_div_mod que tenga el siguiente prototipo:
void ft_div_mod(int a, int b, int *div, int *mod);
• Esta función divide los dos parámetrosa y b y almacena el resultado en el entero
apuntado pordiv.
También almacena el resto de la división dea y b en el entero apuntado pormod.
12
--- PAGINA 14 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04 : ft_ultimate_div_mod
Ejercicio: 04
ft_ultimate_div_mod
Directorio de entrega: ex04/
Archivos a entregar: ft_ultimate_div_mod.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una funciónft_ultimate_div_mod que tenga el siguiente prototipo:
void ft_ultimate_div_mod(int *a, int *b);
• Esta función divide los enteros apuntados pora y b.
El resultado de la división se almacena en el entero apuntado pora.
El resultado del resto de la división se almacena en el entero apuntado porb
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05 : ft_putstr
Ejercicio: 05
ft_putstr
Directorio de entrega: ex05/
Archivos a entregar: ft_putstr.c
Funciones autorizadas: write
• Escribe una función que muestre uno a uno en la pantalla los caracteres de una
cadena.
• La dirección del primer carácter de la cadena está incluida en el puntero utilizado
como parámetro para la función.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putstr(char *str);
14
--- PAGINA 16 ---
Capítulo X
Ejercicio 06 : ft_strlen
Ejercicio: 06
ft_strlen
Directorio de entrega: ex06/
Archivos a entregar: ft_strlen.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que cuente el número de caracteres de una cadena y devuelva
el resultado.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_strlen(char *str);
15
--- PAGINA 17 ---
Capítulo XI
Ejercicio 07 : ft_rev_int_tab
Ejercicio: 07
ft_rev_int_tab
Directorio de entrega: ex07/
Archivos a entregar: ft_rev_int_tab.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que invierta un conjunto de enteros (o array) (el primer ele-
mento va el último, etc).
• Los parámetros son un puntero a un entero y el número de enteros que conforman
el arreglo.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_rev_int_tab(int *tab, int size);
16
--- PAGINA 18 ---
Capítulo XII
Ejercicio 08 : ft_sort_int_tab
Ejercicio: 08
ft_sort_int_tab
Directorio de entrega: ex08/
Archivos a entregar: ft_sort_int_tab.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe una función que ordene un array de enteros en orden ascendente.
• Los parámetros son un puntero a un entero y el número de enteros que conforman
el array.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_sort_int_tab(int *tab, int size);
17
--- PAGINA 19 ---
Capítulo XIII
Entrega y evaluación
Entrega tu proyecto en tu repositorioGit como de costumbre. Solo el trabajo entre-
gado en el repositorio será evaluado durante la defensa. No dudes en comprobar varias
veces los nombres de los archivos para verificar que sean correctos.
Sólo necesitas entregar los archivos requeridos en el enunciado de
este proyecto.
18
