--- PAGINA 1 ---
C Piscine
C 03
Resumen: este documento corresponde al enunciado del módulo C 03 de la C Piscine de
42.
Versión: 5
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 4
III. Introducción 7
IV. Ejercicio 00 : ft_strcmp 8
V. Ejercicio 01 : ft_strncmp 9
VI. Ejercicio 02 : ft_strcat 10
VII. Ejercicio 03 : ft_strncat 11
VIII. Ejercicio 04 : ft_strstr 12
IX. Ejercicio 05 : ft_strlcat 13
X. Entrega y evaluación 14
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• Antes de empezar a hacer los ejercicios deberás registrarte en el proyecto en tu
intranet. Una vez lo hayas hecho, obtendrás tu repositorio Git. Ahí es donde debes
trabajar.
• Los ejercicios han sido ordenados del más sencillo al más complejo. Por lo tanto,
debeshacerlosenordenyasegurartedequeelejercicioescorrectoantesdecontinuar
con el siguiente.
• Los ejercicios de Shell se deben ejecutar con/bin/bash.
• Los ejercicios de C se deben compilar concc y utilizando las flags -Wall -Wextra
-Werror.
• Solamente hay que entregar una funciónmain() si lo que se pide es un programa.
Si se pide una función se puede entregar elmain() comentado con la batería de
tests que hayas hecho.
• Los ejercicios de C se deben escribir de acuerdo ala Norma. Puedes encontrarla en
la intranet, en el icono de la brújula, FAQ, sección 42, apartado General Pedagogy
como La Norma .
• Para ayudarte a comprobar si tus ejercicios cumplenla Norma puedes ayudarte de
norminette - un programa que aplica ciertos requisitos dela Norma a tu código.
Si tienes archivos o funciones adicionales, también deben cumplir conla Norma.
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían dar información que no se especifica en el
enunciado...
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entrega para todos tus ejercicios. Solo el
trabajo de tu repositorioGit será evaluado.
• No puedes dejar en tu directorioningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
2
--- PAGINA 4 ---
C Piscine C 03
• La evaluación de este proyecto consta de dos fases. Primero, las personas con las
que compartes piscina se encargarán de evaluar tus ejercicios. A continuación, serán
evaluados por un programa que se llamala Moulinette.
• Tus funciones no deben terminar de forma inesperada (segfault, bus error, double
free) excepto en el caso de comportamientos indefinidos. Si esto sucede, tu proyecto
será considerado no funcional y recibirás un0 durante la evaluación.
• La Moulinette es muy estricta a la hora de evaluar y está completamente automa-
tizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, debes mantener
el rigor en tu código para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette utiliza norminette para comprobar tus ejercicios, aunque este
programa no es exhaustivo en la verificacion dela Norma. Durante las evaluaciones
por parte de las personas de tu Piscina se comprobará quela Norma es correcta.
Si se incumple, el proyecto tendrá una puntuación final de0, aunque norminette
no indique ningún error.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a la persona de tu derecha. Si no puede ayu-
darte, prueba con la persona de tu izquierda.
• ¡Por Loki, por Freyja! ¡¡Piensa fuerte!!
Para este proyecto, la norminette debe ser ejecutada con el flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La moulinette también lo utilizará.
3
--- PAGINA 5 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La C Piscine es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda en
la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas a través del es-
fuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares .
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante consi-
derar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construye fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarolla de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimenta el aprendizaje entre pares de forma inmersiva , empezando por apren-
der a aprender y por resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprende sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas que neutralicen evitar errores comunes.
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine C 03
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Infórmate sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener una base adecuada en tecnología y programación.
• Comprender cómo y por qué la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí,sabemosquelaIAexiste.Ysí,tambiénsabemosquepuederesolvertusproyectos.
Peroestásaquíparaaprender,noparademostrarquelaIAhaaprendido.Nopierdas
tiempo solo para demostrar que la IA puede resolver un problema determinado.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber una respuesta, sino con desarrollar
las habilidades para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa, lo que impide
quedesarrollestupropiorazonamiento.Razonarrequieretiempo,esfuerzoycometer
errores. Nadie dijo que el proceso iba a ser fácil.
• Ten en cuenta que, durante los exámenes, no tendrás acceso a la IA (no tenemos
internetnidispositivosinteligentes).Tevasadarcuentarápidamentesihasconfiado
demasiadoenlaIAdurantetuprocesodeaprendizajedelaformamásdirecta:frente
a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades transversales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es mucho
más valioso que sentarte a chatear con un bot. Así que, ¡sin miedo! Habla, haz
preguntas y aprende con el resto de personas en tu Piscina.
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
5
--- PAGINA 7 ---
C Piscine C 03
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamos durante 10 minutos y, de repente, todo encaja. Lo entiendo. No entiendo
algo concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona cómo
lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
6
--- PAGINA 8 ---
Capítulo III
Introducción
El libro Wuzazu contiene la primera cita conocida sobre el juego “Piedra, papel o
tijera”. Fue escrito por el escritor Xie Zhaozhi, de la dinastía Ming, que indicaba entonces
que el juego se remonta a la dinastía Han (206 AC - 220 DC). EnWuzazu, el juego se
denominaba shoushiling.
El libro Note of Liuyanzhai , de Li Rihua, también menciona el juego, denominándolo
shoushiling, huozhitou o huoquan.
AtravésdelahistoriadeJapón,encontramosreferenciasfrecuentesalosjuegos“sansukumi-
ken”, “ken” significa juego de puño, con un final sin salida “sukumi” de tres vías “san”.
Su significado es que A gana a B, B gana a C y C gana a A. Este juego es originario de
China, antes de ser importado a Japón y hacerse popular.
A principios del siglo XX, piedra, papel o tijera se extendió más allá de Asia, especial-
mente gracias al contacto creciente entre Japón y Occidente. Su nombre inglés surge de
la traducción del nombre japonés de los gestos utilizados. En el resto de Asia, se sustituye
el papel por tela. También se adopta la forma de las tijeras del estilo japonés.
En 1927, La Vie au Patronage , una revista francesa para niños, lo describía de manera
detallada y lo consideraba como unjeu japonais (“juego japonés”). En Francia, su nombre
alternativo (Chi-fou-mi), se basa en las antiguas palabras japonesas para “un, dos, tres”
(hi, fu, mi ).
Un artículo del New York Times de 1932 explicaba las reglas para los lectores norte-
americanos, lo que indica que por aquel entonces el juego no estaba muy extendido en
EE.UU. La edición de 1933 de la revistaCompton ’s Pictured Encyclopedia, en su artículo
sobre Japón, lo describía como un medio habitual para la resolución de conflictos entre
niños, denominándolo “John Kem Po”. El artículo incluso señalaba: “Es una forma tan
buena de resolver una discusión que quizá a los chicos y chicas estadounidenses también
les gustaría practicarla.”
7
--- PAGINA 9 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00 : ft_strcmp
Ejercicio: 00
ft_strcmp
Directorio de entrega: ex00/
Archivos a entregar: ft_strcmp.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrcmp (man strcmp).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_strcmp(char *s1, char *s2);
8
--- PAGINA 10 ---
Capítulo V
Ejercicio 01 : ft_strncmp
Ejercicio: 01
ft_strncmp
Directorio de entrega: ex01/
Archivos a entregar: ft_strncmp.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrncmp (man strncmp).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_strncmp(char *s1, char *s2, unsigned int n);
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02 : ft_strcat
Ejercicio: 02
ft_strcat
Directorio de entrega: ex02/
Archivos a entregar: ft_strcat.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrcat (man strcat).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
char *ft_strcat(char *dest, char *src);
10
--- PAGINA 12 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03 : ft_strncat
Ejercicio: 03
ft_strncat
Directorio de entrega: ex03/
Archivos a entregar: ft_strncat.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrncat (man strncat).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
char *ft_strncat(char *dest, char *src, unsigned int nb);
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04 : ft_strstr
Ejercicio: 04
ft_strstr
Directorio de entrega: ex04/
Archivos a entregar: ft_strstr.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrstr (man strstr).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
char *ft_strstr(char *str, char *to_find);
12
--- PAGINA 14 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05 : ft_strlcat
Ejercicio: 05
ft_strlcat
Directorio de entrega: ex05/
Archivos a entregar: ft_strlcat.c
Funciones autorizadas: Ninguna
• Reproduce el comportamiento de la funciónstrlcat (man strlcat).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
unsigned int ft_strlcat(char *dest, char *src, unsigned int size);
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo X
Entrega y evaluación
Entrega tu proyecto en tu repositorioGit como de costumbre. Solo el trabajo entre-
gado en el repositorio será evaluado durante la evaluación. No dudes en comprobar varias
veces los nombres de los archivos para verificar que sean correctos.
Recuerda que solo debes entregar los archivos indicados en las
instrucciones del proyecto.
14
