--- PAGINA 1 ---
C Piscine
Shell 00
Resumen: Este documento contiene el enunciado del módulo Shell 00 de la C Piscine
de 42.
Versión: 5.0
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 3
III. Prólogo 6
IV. Ejercicio 00: Z 8
V. Ejercicio 01: testShell00 9
VI. Ejercicio 02: Pues toma dos tazas 10
VII. Ejercicio 03: ¡Conéctame por SSH! 12
VIII. Ejercicio 04: midLS 13
IX. Ejercicio 05: Git commit 14
X. Exercise 06: gitignore 16
XI. Ejercicio 07: diff 17
XII. Ejercicio 08: clean 18
XIII. Ejercicio 09: Son ilusiones, no trucos, Michael... 19
XIV. Entrega y evaluación 20
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Los ejercicios están organizados por orden de dificultad, de menor a mayor. Nose
considerará un ejercicio difícil como válido si uno más sencillo no funciona correc-
tamente.
• Asegúrate de que los archivos y directorios tienen los permisos adecuados.
• Debes seguir losprocedimientos de entregaen todos los ejercicios.
• Tus ejercicios serán revisados y evaluados por otras personas.
• Además, serán evaluados por un programa llamadoMoulinette.
• Moulinette es extremadamente precisa y estricta en su evaluación. Es comple-
tamente automática y no admite negociación. Para evitar resultados inesperados,
revisa tu trabajo con atención.
• Los ejercicios Shell deben poder ejecutarse con/bin/sh.
• No debesdejar archivos adicionales en tu directorio, aparte de los especificados en
el enunciado.
• ¿Tienes una duda? Consulta con la persona de tu derecha. Si no, prueba con la
persona de tu izquierda.
• Tus referencias principales son:Google / man / Internet / ...
• Revisa los ejemplos con atención: pueden incluir detalles no mencionados explícita-
mente.
2
--- PAGINA 4 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La C Piscine es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda en
la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas a través del es-
fuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares.
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante con-
siderar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construye fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarolla de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimenta el aprendizaje entre pares de forma inmersiva , empezando por apren-
der a aprender y por resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprende sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas que neutralicen evitar errores comunes.
3
--- PAGINA 5 ---
C Piscine Shell 00
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Infórmate sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener una base adecuada en tecnología y programación.
• Comprender cómo y por qué la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí,sabemosquelaIAexiste.Ysí,tambiénsabemosquepuederesolvertusproyectos.
Peroestásaquíparaaprender,noparademostrarquelaIAhaaprendido.Nopierdas
tiempo solo para demostrar que la IA puede resolver un problema determinado.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber una respuesta, sino con desarrollar
las habilidades para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa, lo que impide
quedesarrollestupropiorazonamiento.Razonarrequieretiempo,esfuerzoycometer
errores. Nadie dijo que el proceso iba a ser fácil.
• Ten en cuenta que, durante los exámenes, no tendrás acceso a la IA (no tenemos
internetnidispositivosinteligentes).Tevasadarcuentarápidamentesihasconfiado
demasiadoenlaIAdurantetuprocesodeaprendizajedelaformamásdirecta:frente
a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades transversales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es mucho
más valioso que sentarte a chatear con un bot. Así que, ¡sin miedo! Habla, haz
preguntas y aprende con el resto de personas en tu Piscina.
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine Shell 00
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamos durante 10 minutos y, de repente, todo encaja. Lo entiendo. No entiendo
algo concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona cómo
lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
5
--- PAGINA 7 ---
Capítulo III
Prólogo
A continuación se muestran las letras del tema deCity Hunter, "Moonlight Shadow":
The last time ever she saw him
Carried away by a moonlight shadow
He passed on worried and warning
Carried away by a moonlight shadow.
Lost in a riddle that Saturday night
Far away on the other side.
He was caught in the middle of a desperate fight
And she couldn’t find how to push through
The trees that whisper in the evening
Carried away by a moonlight shadow
Sing a song of sorrow and grieving
Carried away by a moonlight shadow
All she saw was a silhouette of a gun
Far away on the other side.
He was shot six times by a man on the run
And she couldn’t find how to push through
[Chorus]
I stay, I pray
See you in Heaven far away...
I stay, I pray
See you in Heaven one day.
Four A.M. in the morning
Carried away by a moonlight shadow
I watched your vision forming
Carried away by a moonlight shadow
A star was glowing in the silvery night
Far away on the other side
Will you come to talk to me this night
But she couldn’t find how to push through
6
--- PAGINA 8 ---
C Piscine Shell 00
[Chorus]
Far away on the other side.
Caught in the middle of a hundred and five
The night was heavy and the air was alive
But she couldn’t find how to push through
Carried away by a moonlight shadow
Carried away by a moonlight shadow
Far away on the other side.
Desafortunadamente, este enunciado no tiene relación conCity Hunter .
7
--- PAGINA 9 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00: Z
Ejercicio: 00
Solo quienes dominan lo básico saben mostrar una Z
Directorio de entrega: ex00/
Archivos a entregar: z
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea un archivoz que muestre "Z", seguido de un salto de línea, cuando se utilice
el comando cat sobre él.
?>cat z
Z
?>
Google es tu amigo.
8
--- PAGINA 10 ---
Capítulo V
Ejercicio 01: testShell00
Ejercicio: 01
¿Qué son realmente los atributos?
Directorio de entrega: ex01/
Archivos a entregar: testShell00.tar
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea un archivo llamadotestShell00 en tu directorio de entrega.
• Consigue que la salida tenga el siguiente formato (excepto por la línea de "total 1"):
%> ls -l
total XX
-r--r-xr-x 1 XX XX 40 Jun 1 23:42 testShell00
%>
• Una vez completado, ejecuta el siguiente comando para generar el archivo a entre-
gar:
%> tar -cf testShell00.tar testShell00
• No te preocupes por lo que aparezca en lugar de ”XX” en tu
solución.
• Se aceptará que aparezca el año en lugar de la hora en la marca
temporal.
¿Le has preguntado a la persona de la derecha?
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02: Pues toma dos tazas
Ejercicio: 02
Pues toma dos tazas
Directorio de entrega: ex02/
Archivos a entregar: exo2.tar
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea los archivos y directorios indicados. Ajusta sus propiedades para que, al eje-
cutar ls -l , la salida coincida con la mostrada.
%> ls -l
total XX
drwx--xr-x 2 XX XX XX Jun 1 20:47 test0
-rwx--xr-- 1 XX XX 4 Jun 1 21:46 test1
dr-x---r-- 2 XX XX XX Jun 1 22:45 test2
-r-----r-- 2 XX XX 1 Jun 1 23:44 test3
-rw-r----x 1 XX XX 2 Jun 1 23:43 test4
-r-----r-- 2 XX XX 1 Jun 1 23:44 test5
lrwxrwxrwx 1 XX XX 5 Jun 1 22:20 test6 -> test0
%>
• Una vez completado, ejecuta el siguiente comando para crear el archivo que tendrás
que entregar:
%> tar -cf exo2.tar *
• No te preocupes por lo que aparece en lugar de "XX.en tu
solución.
• Se aceptará un año en lugar de la hora en la marca temporal del
archivo.
10
--- PAGINA 12 ---
C Piscine Shell 00
No dudes en preguntarle a cualquier persona del cluster.
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03: ¡Conéctame por SSH!
Ejercicio: 03
SSH Key
Directorio de entrega: ex03/
Archivos a entregar: id_ed25519_pub
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea tu propia clave SSH utilizando el algoritmoed25519. . Una vez hecho:
◦ Añade tu clave pública a tu repositorio en un archivo llamadoid_ed25519_pub
◦ Actualiza tu clave SSH en la intranet. Esto te permitirá lanzar el repositorio
a nuestro servidor git.
• El nombre del archivo no fue elegido al azar.
• Asegúrate de entender la diferencia entre clave pública y clave
privada.
¿Le has preguntado a la persona de la izquierda?
12
--- PAGINA 14 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04: midLS
Ejercicio: 04
midLS
Directorio de entrega: ex04/
Archivos a entregar: midLS
Funciones autorizadas: Ninguna
• En un archivo llamado midLS, escribe el comando que lista todos los archivos
y directorios del directorio actual (excluyendo archivos ocultos o cualquiera que
empiecen por punto, incluyendo el signo de dos puntos).
• La salida debe estar ordenada por fecha de modificación y separada por coma y
espacio.
• Los directorios deben terminar con una barra (/).
¡Haz solo lo que se te pide, nada más!
• RTFM!
• Recuerda hacer git push con frecuencia.
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05: Git commit
Ejercicio: 05
¿GiT commit?
Directorio de entrega: ex05/
Archivos a entregar: git_commit.sh
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea un script en shell que muestre los identificadores de los últimos 5 commits de
tu repositorio git.
%> bash git_commit.sh | cat -e
baa23b54f0adb7bf42623d6d0a6ed4587e11412a$
2f52d74b1387fa80eea844969e8dc5483b531ac1$
905f53d98656771334f53f59bb984fc29774701f$
5ddc8474f4f15b3fcb72d08fcb333e19c3a27078$
e94d0b448c03ec633f16d84d63beaef9ae7e7be8$
%>
• Tu script será probado en nuestro propio entorno.
• RTFM!
• El primer intervalo de reintento es corto, ¡prueba una
evaluación intermedia para seguir tu progreso!
14
--- PAGINA 16 ---
C Piscine Shell 00
¡Milestone conseguido, sigue así!
Has completado los ejercicios obligatorios de este proyecto. Ahora tienes una elección:
• Continuar con losejercicios opcionales.
• Pasar alsiguiente proyecto.
Ambas opciones te permitirán familiarizarte con conceptos útiles
Para tomar una decisión, considera las sigientes razones:
• Tu primer examen, al igual que el rush de fin de semana, se centrará en la progra-
mación en C. Por lo tanto, podría resultarte útil adquirir experiencia en este campo
de antemano. (Pronto recibirás más información sobre el rush).
• Tu rendimiento en esta piscina se evalúa en función de varios factores:
◦ La finalización del proyecto es un aspecto.
◦ Otro aspecto es el avance general en toda la lista de proyectos. Elige con
cuidado para maximizar tus resultados.
• Puedes volver a intentar el mismo proyecto dentro de unos días o semanas, hasta
que termine la Piscine
• Mantenerse al día con tus compañeros fomenta una mejor colaboración.
15
--- PAGINA 17 ---
Capítulo X
Exercise 06: gitignore
Ejercicio: 06
GiT
Directorio de entrega: ex06/
Archivos a entregar: git_ignore.sh
Funciones autorizadas: Ninguna
• Escribe un pequeño script que liste todos los archivos ignorados por tu repositorio
Git.
Ejemplo:
%> bash git_ignore.sh | cat -e
.DS_Store$
mywork.c~$
%>
• Tu script se probará en nuestro propio entorno.
• RTFM!
• ¡Inspírate en las demás personas, pero no dejes que hagan tu
trabajo!
16
--- PAGINA 18 ---
Capítulo XI
Ejercicio 07: diff
Ejercicio: 07
Directorio de entrega: ex07/
Archivos a entregar: b
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea un archivo llamadob de modo que...
%>cat -e a
STARWARS$
Episode IV, A NEW HOPE It is a period of civil war.$
$
Rebel spaceships, striking from a hidden base, have won their first victory against the evil
Galactic Empire.$
During the battle, Rebel spies managed to steal secret plans to the Empire 's ultimate weapon, the
DEATH STAR,$
an armored space station with enough power to destroy an entire planet.$
$
Pursued by the Empire 's sinister agents, Princess Leia races home aboard her starship, custodian of
the stolen plans that can save her people and restore freedom to the galaxy...$
$
%>diff a b > sw.diff
• man patch
• No confíes ciegamente en ninguna fuente; comprueba, verifica y
valida tus resultados con tus propias manos.
17
--- PAGINA 19 ---
Capítulo XII
Ejercicio 08: clean
Ejercicio: 08
Directorio de entrega: ex08/
Archivos a entregar: clean
Funciones autorizadas: Ninguna
• En un archivo llamadoclean, escribe un único comando que:
◦ Busque todos los archivos en el directorio actual y en sus subdirectorios que
terminen en ~ o empiecen y terminen con#.
◦ Los muestre y los elimine.
• Solo se permite un comando (sin ’;’, ’&&’, etc.).
• man find
• ¡La colaboración es la clave del éxito!
18
--- PAGINA 20 ---
Capítulo XIII
Ejercicio 09: Son ilusiones, no
trucos, Michael...
Ejercicio: 09
Son ilusiones, no trucos, Michael...
Directorio de entrega: ex09/
Archivos a entregar: ft_magic
Funciones autorizadas: Ninguna
• Crea un archivo mágicollamado ft_magic correctamente formateado para que
el comando file detecte archivos del tipo 42 file , definidos como aquellos que
contienen la cadena"42" en el byte 42.
• man file
• El fracaso forma parte de tu proceso de aprendizaje.
19
--- PAGINA 21 ---
Capítulo XIV
Entrega y evaluación
Entrega tu trabajo en tu repositorio Git como de costumbre. Solo se evaluará el
contenido del repositorio durante la defensa. Asegúrate de revisar los nombres de los
archivos.
Debes entregar únicamente los archivos requeridos explícitamente en
los enunciados.
20
