--- PAGINA 1 ---
C Piscine
C 04
Resumen: este documento corresponde al enunciado del módulo C 04 de la C Piscine de
42.
Versión: 5
--- PAGINA 2 ---
Índice general
I. Instrucciones 2
II. Instrucciones sobre la IA 4
III. Introducción 7
IV. Ejercicio 00 : ft_strlen 8
V. Ejercicio 01 : ft_putstr 9
VI. Ejercicio 02 : ft_putnbr 10
VII. Ejercicio 03 : ft_atoi 11
VIII. Ejercicio 04 : ft_putnbr_base 12
IX. Ejercicio 05 : ft_atoi_base 14
X. Entrega y evaluación 15
1
--- PAGINA 3 ---
Capítulo I
Instrucciones
• Esta página será la única referencia: no te fíes de los rumores.
• Antes de empezar a hacer los ejercicios deberás registrarte en el proyecto en tu
intranet. Una vez lo hayas hecho, obtendrás tu repositorio Git en el cual debes
trabajar.
• Los ejercicios han sido ordenados del más sencillo al más complejo. Por lo tanto,
debeshacerlosenordenyasegurartedequeelejercicioescorrectoantesdecontinuar
con el siguiente.
• Los ejercicios de Shell se deben ejecutar con/bin/bash.
• Los ejercicios de C se deben compilar concc y utilizando las flags -Wall -Wextra
-Werror.
• Solamente hay que entregar una funciónmain() si lo que se pide es un programa.
Si se pide una función se puede entregar elmain() comentado con la batería de
tests que hayas hecho.
• Los ejercicios de C se deben escribir de acuerdo ala Norma. Puedes encontrarla en
la intranet, en el icono de la brújula, FAQ, sección 42, apartado General Pedagogy
como La Norma.
• Para ayudarte a comprobar si tus ejercicios cumplenla Norma puedes ayudarte de
norminette - un programa que aplica ciertos requisitos dela Norma a tu código.
Si tienes archivos o funciones adicionales, también deben cumplir conla Norma.
• Lee detenidamente los ejemplos. Podrían dar información que no se especifica en el
enunciado...
• Asegúrate de que tus directorios y archivos tienen los permisos adecuados.
• Debes respetar el procedimiento de entrega para todos tus ejercicios. Solo el
trabajo de tu repositorioGit será evaluado.
• No puedes dejar en tu directorioningún archivo que no se haya indicado de forma
explícita en los enunciados de los ejercicios.
2
--- PAGINA 4 ---
C Piscine C 04
• La evaluación de este proyecto consta de dos fases. Primero, las personas con las
que compartes piscina se encargarán de evaluar tus ejercicios. A continuación, serán
evaluados por un programa que se llamala Moulinette.
• Tus funciones no deben terminar de forma inesperada (segfault, bus error, double
free) excepto en el caso de comportamientos indefinidos. Si esto sucede, tu proyecto
será considerado no funcional y recibirás un0 durante la evaluación.
• La Moulinette es muy estricta a la hora de evaluar y está completamente automa-
tizada. Es imposible discutir con ella sobre tu nota. Por lo tanto, debes mantener
el rigor en tu código para evitar cualquier sorpresa.
• La Moulinette utiliza norminette para comprobar tus ejercicios, aunque este
programa no es exhaustivo en la verificacion dela Norma. Durante las evaluaciones
por parte de las personas de tu Piscina se comprobará quela Norma es correcta.
Si se incumple el proyecto tendrá una puntuación final de0, aunque norminette
no indique ningún error.
• ¿Tienes alguna pregunta? Pregunta a la persona de tu derecha. Si no puede ayu-
darte, prueba con la persona de tu izquierda.
• ¡Por Loki, por Freyja! ¡¡Piensa fuerte!!
Para este módulo, la Norminette debe ser ejecutada con el flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La Moulinette también lo utilizará.
3
--- PAGINA 5 ---
Capítulo II
Instrucciones sobre la IA
● Contexto
La Piscina de C es intensa. Es tu primer gran desafío en 42: una inmersión profunda
en la resolución de problemas, la autonomía y la comunidad.
Durante esta etapa, tu objetivo principal es construir unas bases sólidas, a través del
esfuerzo, la repetición y, sobre todo, mediante elaprendizaje entre pares .
En la era de la IA, los atajos son fáciles de encontrar. Sin embargo, es importante consi-
derar si el uso que haces de la IA te está ayudando realmente a crecer, o si simplemente
te está impidiendo desarrollar habilidades reales.
La Piscina también es una experiencia humana y, por ahora, nada puede reemplazar eso.
Ni siquiera la IA.
Para obtener una visión más completa de nuestra postura sobre la IA como herramienta
de aprendizaje, como parte del plan de estudios de TIC (Tecnologías de la Información
y la Comunicación) y como una expectativa creciente en el mercado laboral, consulta las
preguntas frecuentes F AQ disponibles en la intranet.
● Mensaje principal:
☛ Construir fundamentos sólidos sin atajos.
☛ Desarollar de forma real habilidades técnicas y transversales.
☛ Experimentar el aprendizaje entre pares de forma real, empezar a aprender a apren-
der y a resolver nuevos problemas.
☛ El proceso de aprendizaje es más importante que el resultado.
☛ Aprender sobre los riesgos asociados a la IA y desarrollar prácticas de control efec-
tivas y medidas de mitigación para evitar errores comunes.
4
--- PAGINA 6 ---
C Piscine C 04
● Reglas para la piscina:
• Aplica la lógica y el razonamiento a las tareas asignadas, especialmente antes de
recurrir a la IA.
• No deberías pedir respuestas directas a la IA.
• Aprende sobre el enfoque global de 42 sobre la IA.
● Resultados de esta etapa:
Durante esta etapa fundamental, obtendrás los siguientes resultados:
• Obtener Una base sólida técnica y en programación.
• Comprender por qué y cómo la IA puede ser peligrosa durante esta fase.
● Comentarios y ejemplos:
• Sí, sabemos que la IA existe y que puede resolver tus proyectos, pero estás aquí
para aprender. Te recomendamos que inviertas 26 días de aprendizaje de calidad
para resolver los retos que hemos pensado para ti.
• Aprender en 42 no tiene nada que ver con saber la respuesta. En 42 aprendemos
desarrollando la capacidad para encontrarla. La IA te dará la respuesta directa,
lo que impide que desarrolles tu propio razonamiento. Razonar requiere tiempo,
esfuerzo y equivocare muchas veces.
• Recuerda que durante los exámenes no tendrás acceso a la IA ni a internet. Te
darás cuenta rápidamente si has confiado demasiado en la IA durante tu proceso de
aprendizaje. Te vas a enfrentar a una hoja en blanco donde vas a tener que escribir
tu propio código.
• El aprendizaje entre pares te expone a diferentes ideas y enfoques, mejorando tus
habilidades interpersonales y tu capacidad de pensar de forma diferente. Eso es
mucho más valioso que simplemente chatear con un bot. Así que, ¡que no te supere
la timidez!: ¡habla, haz preguntas y aprende con el resto de la piscina!
• Sí, la IA formará parte del plan de estudios, tanto como herramienta de aprendizaje
como tema en sí mismo. Incluso tendrás la oportunidad de crear tu propio software
de IA. Para aprender más sobre nuestro enfoque progresivo, puedes consultar la
documentación disponible en la intranet.
✓ Buenas prácticas:
5
--- PAGINA 7 ---
C Piscine C 04
Me atasco en un nuevo concepto. Le pregunto a alguien cercano cómo lo ha abordado.
Hablamosdurante10minutosy,derepente,todoencaja.Loentiendo.Noentiendoalgo
concreto del proyecto y no sé cómo continuar. Le pregunto a otra persona de la piscina
cómo lo ha abordado, hablamos sobre el tema y, si es necesario, incluso utilizamos otros
métodos (papel y boli, dibujos, metáforas, etc.) hasta conseguir entenderlo.
✗ Mala práctica:
Utilizo la IA en secreto, copio un código que parece correcto. Durante la evaluación
entre pares, no puedo explicar nada. Suspendo. Durante el examen, sin IA, me vuelvo
a atascar. Suspendo.
6
--- PAGINA 8 ---
Capítulo III
Introducción
He aquí la letra de los créditos deBob Esponja:
¿Estáis listos chicos?
¡Sííí capitán!
Más fuerteee...
¡Sííí capitán!
Uuuhhhh...
Él vive en la piña debajo del mar
¡Bob Esponja!
Su cuerpo amarillo absorbe sin más
¡Bob Esponja!
El mejor amigo que puedes tener
¡Bob Esponja!
Igual que los peces él puede flotar
¡Bob Esponja!
¿Listos?
¡Bob Esponja! ¡Bob Esponja!
¡Bob Esponja ya llegóoo!
Desgraciadamente, el enunciado de este proyecto no tiene nada que ver con Bob
Esponja.
7
--- PAGINA 9 ---
Capítulo IV
Ejercicio 00 : ft_strlen
Ejercicio: 00
ft_strlen
Directorio de entrega:ex00/
Archivos a entregar:ft_strlen.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que cuente y devuelva el número de caracteres de una cadena
de caracteres (string).
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_strlen(char *str);
8
--- PAGINA 10 ---
Capítulo V
Ejercicio 01 : ft_putstr
Ejercicio: 01
ft_putstr
Directorio de entrega:ex01/
Archivos a entregar:ft_putstr.c
Funciones autorizadas:write
• Escribe una función que imprima por pantalla una string.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putstr(char *str);
9
--- PAGINA 11 ---
Capítulo VI
Ejercicio 02 : ft_putnbr
Ejercicio: 02
ft_putnbr
Directorio de entrega:ex02/
Archivos a entregar:ft_putnbr.c
Funciones autorizadas:write
• Escribe una función que muestre un número recibido como parámetro. La función
deberá ser capaz de procesar todos los valores posibles en una variable de tipoint.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putnbr(int nb);
• Por ejemplo:
◦ ft_putnbr(42) muestra “42”.
10
--- PAGINA 12 ---
Capítulo VII
Ejercicio 03 : ft_atoi
Ejercicio: 03
ft_atoi
Directorio de entrega:ex03/
Archivos a entregar:ft_atoi.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que convierta la parte inicial de la cadena de caracteres a la que
apunta str en un valor entero de tipo int.
• La cadena de caracteres puede empezar con un número arbitrario de espacios (tal y como
lo defineisspace(3))
• La cadena de caracteres puede contener un número arbitrario de signos“+” y de signos
“-”. Dependiendo de si el número de signos“-” es par o impar, el número resultante será
positivo o negativo.
• A continuación, la función deberá procesar cualquier secuencia de dígitos consecutivos en
base 10.
• La función leerá los caracteres de la cadena hasta que alcance el primer carácter que no
sea un dígito, devolviendo el número encontrado hasta ese momento.
• No es necesario manejar desbordamiento (overflow) o subdesbordamiento (underflow). En
estos casos, el valor devuelto por la función queda indefinido.
• Ejemplo de Resultado :
$>./a.out " ---+--+1234ab567"
-1234
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_atoi(char *str);
11
--- PAGINA 13 ---
Capítulo VIII
Ejercicio 04 : ft_putnbr_base
Ejercicio: 04
ft_putnbr_base
Directorio de entrega:ex04/
Archivos a entregar:ft_putnbr_base.c
Funciones autorizadas:write
• Escribe una función que muestre en la terminal un número en un sistema de base
específico.
• El número se proporciona como unint y la base se representa como unacadena
de caracteres.
• Labaseestácompuestaportodoslossímbolosutilizadospararepresentarelnúmero.
◦ 0123456789 es el sistema de base comúnmente utilizado para representar nú-
meros decimales.
◦ 01 es un sistema de base binaria.
◦ 0123456789ABCDEF es un sistema de base hexadecimal.
◦ poneyguay es un sistema de base octal.
• La función debe gestionar números negativos.
• Si se pasa un parámetro inválido, la función no debe resultados.
Ejemplos de parámetros inválidos pueden ser:
◦ La base está vacía o contiene un solo carácter.
◦ La base contiene caracteres duplicados.
◦ La base contiene los caracteres“+” o “-”.
12
--- PAGINA 14 ---
C Piscine C 04
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
void ft_putnbr_base(int nbr, char *base);
13
--- PAGINA 15 ---
Capítulo IX
Ejercicio 05 : ft_atoi_base
Ejercicio: 05
ft_atoi_base
Directorio de entrega:ex05/
Archivos a entregar:ft_atoi_base.c
Funciones autorizadas:Ninguna
• Escribe una función que convierta la parte inicial de la cadena de caracteres a la
que apuntastr en un valor entero de tipo int.
• str está en una base específica, pasada como segundo argumento de la función.
• Exceptuando el sistema de base, la función debe comportarse exactamente como
ft_atoi.
• Si un parámetro es inválido, la función debe devolver 0.
Ejemplos de parámetros inválidos pueden ser:
◦ La base está vacía o contiene un solo carácter.
◦ La base contiene caracteres duplicados.
◦ La base contiene los caracteres“+”, “-” o espacios.
• El prototipo de la función deberá ser el siguiente:
int ft_atoi_base(char *str, char *base);
14
--- PAGINA 16 ---
Capítulo X
Entrega y evaluación
Entrega tu proyecto en tu repositorioGit como de costumbre. Solo el trabajo entre-
gado dentro del repositorio será evaluado durante la evaluación. No dudes en comprobar
varias veces los nombres de los archivos para verificar que sean correctos.
Recuerda que solo debes entregar los archivos indicados en las
instrucciones del proyecto.
15
